والحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين
سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
نستفتح القول بعون الله تعالى وحسن توفيقه مع مجلس جديد من مجالس آيات الأحكام من سورة البقرة قراءة بيانية فقهية
أكنا قد شرعنا في آيات الصيام في مجلسين وصلنا إلى قوله تعالى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان
وذكرنا شيئا من معاني مطلع هذه الآية في الربط بين نزول القرآن وفرضية الصيام
ورأينا في مطلع هذه الآية تعليلا لاختصاص شهر رمضان بفضيلة فرضية الصيام فيه
وهي نزول القرآن بقوله تعالى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
وبعدها قال فمن شهد منكم الشهر فليصمه
وقوله شهر رمضان للغويين فيها بحث في إضافة شهر إلى أحد الشهور
هل يجوز أن يضاف الجنس إلى بعض أفراده؟
الأصل في اللغة منع إضافة الجنس إلى أحد أفراده؟
الجنس أو النوع الكل
يعني مثلا لا يقال إنسان زيد
إنسان زيد
يعني زيد أحد أفراد الإنسان
هذا هو الأصل في اللغة
وخرج عن هذا الأصل أشياء منها شجر الأراك
ومنها شهر رمضان
والسبب أو العلة الأولى لهذا الاستثناء هو السماع
أنه مسموع عن أهل اللسان
هذه الحجة الأولى والأساس في قبول هذا التركيب
وهو أنه مسموع
فكل ما لم يسمع من هذا الباب ممنوع
وما سمع مأذون فيه بحجة السماع
والسماع مقدم على القياس
يعني إذا كان القياس يقتضي منع إضافة الجنس إلى أحد أفراده
فهذا أصل مقيس
فإذا سمع من ذلك شيء قبل
ولا يتجاوز في ذلك المسموع
فمما سمع من هذا
قولهم شجر الأراك
وشهر رمضان
وأشياء أخرى
وأما إضافة شهر إلى أحد أفراده
أفراده فأبيح هذا في ثلاثة أشهر فقط
هي رمضان
رمضان
ربيع الأول وربيع الآخر
أما رمضان
بالإضافة إلى كونه مسموعا
وقد ورد في القرآن كما ترون
فإنه يفيد التعظيم
وأما الربيعين
فأجيزا
لأنهما إذا لم يضاف إلى شهر
التبس بالفصل
فصل الربيع
فلو قيل جاء في ربيع
تحتمل أن يراد شهر ربيع
أو أن يراد فصل الربيع
إذن الخلاصة في الأشهر
منع إضافة كلمة شهر
إلى أحد الأشهر
إلا في ثلاثة أشهر
رمضان وربيع الأول
وربيع الآخر
وذليلها هنا في قوله تعالى
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
وذكرنا أنفا
أن كلمة شهر مبتدأ
وأن الخبر يحتمل أمريني
ما هما يا كرام
أين خبر شهر؟
خبر شهر؟
ذكروني بخبر شهر؟
شهر رمضان ماذا عنه؟
هيا يا شباب اكتبوا لي حتى أراكم
الذي هذا وجه
والوجه الآخر وفيه بحث
الوجه الآخر؟
لا هدى منصوبة
هدى وبينات
بينات منصوبة بالكسرة
معناه أنه هدى منصوبة
فلا تصلح خبراً
أيها نوه أحسنتي
فمن شاهد منكم الشهر فليصم
على القول الأول
لأن الخبر هو الاسم الموصول الذي يكون المعنى شهر رمضان هو الذي أنزل فيه القرآن
وعلى هذا يكون الاسم الموصول خبراً والاسم الموصول من المعارف وتعريف الخبر ماذا يفيد
اكتبوا لي يا شباب
تعريف الخبر ماذا يفيد
يفيد القصر أحسنتم
تعريف الخبر يفيد القصر
إذن بناء على هذا التوجيه
يكون هذا الإعراب صالحاً
ليكون دليلاً
على قول ابن عباس
إن القرآن نزل كله في رمضان
نزل كله إلى السماء الدنيا في رمضان
لأن القصر هنا
يفضي إلى معنى
أن القرآن نزل في رمضان ولم ينزل في غيره
يحمل هذا النزول الخاص المقصور على رمضان
على النزول الأول إلى السماء الدنيا على قول ابن عباس
وذكرت لكم آنفاً
الذي قال به ابن عباس
يشفع له دليل آخر
وإن كان أيضاً محل بحث
وهو أن يكون قول ابن عباس هذا من الموقوف
الذي من يكمل يا شباب
قول ابن عباس إن القرآن نزل إلى السماء الدنيا
جملة أو دفعة واحدة ثم أنزل على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم
بحسب الوقائع والنجوم
ممتاز أحسنت يا صارة وأنت يا بسمة وأسماء
أحسنتم جميعاً
يكون خبراً موقوفاً له حكم الرفع
يكون خبراً موقوفاً على ابن عباس لفظاً
لكن له حكم الرفع
لماذا؟
لماذا كان لهذا الحديث الموقوف على ابن عباس حكم الرفعي؟
لماذا كان له حكم الرفعي؟
لأنه ورد في أمر
لكونه صحبياً مع شرط آخر
ممتاز يا بسمة
لأنه لا مجال للرأي فيه
لأنه أمر غيبي
لا مجال للرأي فيه
طيب قد يقول قائل شرط الحديث
تعلمون يا شباب أننا مع الآيات
نستحضر القواعد المتعلقة بفهم الآية
لغوية كانت أم فقهية أم أصولية أم مقاصدية
ونستحضر معها البحث أو حديثية حتى لو كانت أو قاعدة حديثية
فنقول هنا حديث ابن عباس
له حكم الرفع
لأنه قول صحبي ورد في أمر لا اجتهاد فيه
أو مما لا يدرك بالرأي
وإذا ذكر الصحبي أمرا لا يدرك بالرأي
كان له حكم الرفع
طيب قد يقول قائل
لكن قول الصحبي
لا يكون له حكم الرفع في الغيبيات إلا بشرط
ما الشرط من يذكر الشرط يا كرام
هل كل صحبي
إذا تكلم في الغيبيات
يكون له حكم لقوله حكم الرفع
الصحابة كلهم ثقات طبعا
هذا ليس محل بحث
أيها أحسنت يا بسمة
ألا يكون الصحبي معروفا بالأخذ عن أهل الكتاب
وابن عباس كان يأخذ عن أهل الكتاب
هذا اعتراض آخر
قد يعترض معترض ويقول
لكن ابن عباس كان معروفا بالأخذ عن أهل الكتاب
ومناء على هذا
لا يكون لقوله حكم الرفع
ويجاب عن هذا بأن كلام ابن عباس في نزول القرآن
يتعلق بأمر هو من خصائص هذه الأمة
ليس له حضور فيما وصل إلى أهل الكتاب من أصبار
لأن هذا الخبر متعلق بنزول القرآن
وعلى هذا يكون لقول ابن عباس حكم الرفع
كما قال الإمام الحافظ العراقي
وما أتى عن صاحب بحيث لا
يقال رأيا حكمه الرفع على
ما جاء في المحصول نحو من أتى
فالحاكم الرفع لهذا أثبت
وما أتى عن صاحب بحيث لا يقال رأيا حكمه الرفع
على ما جاء في المحصول
يعني في كتاب المحصول للإمام فخر الدين الرازي
إمام الأصوليين بإطلاق
صاحب المحصول
المتوفى سنة ست وستمائة من الهجرة
على ما جاء في المحصول نحو من أتى
أي نحو قول ابن عباء ابن مسعود
من أتى كاهنا أو عرافا
فصدقه لم تقبل له صلاة أربعين ليلة
قال هذا له حكم الرفع لأنه لا يدرك بالرأي ولأن ابن مسعود لم يكن معروفا بالأخذ عن أهل الكتاب
طيب هذه واحدة طيب بناء على هذا تسطح هذه الآية دليلا على قول ابن عباس
إن القرآن أنزل دفعة واحدة أو جملة واحدة إلى السماء الدنيا
ثم أنزل منجما على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم
بحسب الوقائع والأحداث
ويشهد لهذا أيضا قوله تعالى
إنا أنزلناه في ليلة القدر
وقوله تعالى
إنا أنزلناه في ليلة مباركة في الدخان
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
قلت إن الفعل أنزل
وما زلنا نستعرض ما ذوق في اللقاء السابق
الفعل أنزل فيه أمور
فيه أنه مشتق من مادة نزل
كما أن فيه أنه مصوغ لما لم يسمى فاعلك
أو أنه مبني للمفعول
أما كونه مشتق من مادة نزل
أو هذا الفعل من مادة نزل
فإن النزول مشعر بأمرين اثنين
الأول أن مصدره جليل عظيم عالي القدر
مرتفع المكانة من العلو
أو المكان والمكانة على مذهب أهل الحديث
فهذا مشعر بجلالة قدر ذلك النازل من علن
وهو أيضا مشعر بسطوة وهيبة وسلطان
ممن أنزل من عنده فالنزول يقتضي تعظيماً
كما يقتضي إذعاناً وخضوعاً
لأن النزول لا يكون إلا من عالي القدر
وهذا يقتضي التعظيم
ولا يكون إلا من ذي هيبة وسلطان
وهذا يقتضي من الإذعان والقبول والتسليم
فلا نجادل ولا نماري ولا نرادع
ولا نطلب الحكمة والمقصد قبل الامتثال
اطلبوها لكن لا يكون امتثالنا الأمر الإلهي
موقفاً على العلم بالحكمة
لأنه ما من أمر لرب العالمين إلا ووراءه حكمة
علمها من علمها وجهلها من جهلها
ثم إن الفعل بني للمفعول أنزل ليضفي على المشهد هيبة وجلالاً
فوق أن يقال إن الفاعل أضمر للعلم به وهذا لا يكفي
حتى نقول وفيه أيضاً أن بناء الفعل للمفعول يضفي على المشهد هيبة وجلالاً
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
والسؤال لكم يا كرام متى يسمى القرآن في القرآن قرآناً
نعم الفعل هنا معلوم للعلم به كما يقال
متى يسمى القرآن قرآناً ومتى يسمى كتاباً ومتى يسمى فرقاناً ومتى يسمى ذكراً
من يذكون يا شباب؟
على أقل بالقرآن
بحسب السياق أكيد جميل أيضاً
إذن فصلي أكثر بنتنا كاملة فصلي أكثر
أي سياق يستدعي تسميته قرآناً
القراءة ممتاز الهداية حسنت يا خولة القراءة وأنت يا كاملة
القراءة الهداية النظر الفحص التدبر التأمل التحديك
يعني مثلاً ما يقولك
قل لإني جتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن
جعله قرآناً لأن النظر فيه واستشعار إعجازه واستيقان أنه كلام رب العالمين موقوف على القراءة والنظر والتأمل والفحص
فيسميه قرآناً في سياقات التحدي وفي سياقات الهداية ويسميه كتاباً في سياقات الحفظ والرعاية وقطع أطماع البشر عن أن يصيبوا منه غميزة أو أن يحاولوا له معارضة أو إفحاماً
فيسمى كتاباً لأنه مصون محفوظ منزه عن كل غميزة أو تحريف
ويسميه ذكراً ليستفز حواسنا معه لنذكره باللسان ونتفكر فيه بالجنان ونستحضره بلا نسيان لننال الشرف والفخر والسؤدد
وهو ذكر هنا قال أنزل فيه القرآن أي قرأوه فإنه القراءة هو القراءة والقرآن كما ذكرت آنفاً مصدر للفعل قراءة يقرأ قراءة وقرآن وقرآن
فالكتاب اسمه القراءة ما معنى أن يكون اسم الكتاب القراءة وكان متوقعاً أن يسمى المقروء للقراءة
لكن سماه بالمصدر والسؤال لكم يا كرام ما الذي يفيده الإخبار بالمصدر أو النعت بالمصدر أو التسمية بالمصدر
ما الذي يفيده الإخبار بالمصدر زيد عدل ممتاز يا بسم المبالغة يفيد المبالغة فهو القراءة نفسها
وفي هذا جواب أو في هذا فائدة مستبطنة هي أن من أراد القراءة فليسبيل إلا هذا الكتاب
لأنه هو القراءة والألف واللام هنا للكمال
الألف واللام الداخلة على الصفات لا سيما في الأسماء الحسنة هي لام الكمال
فهذا هو القراءة حق القراءة وكل ما عداه ليس قراءة
فمن أراد القراءة لأية غاية فهذا هو القراءة فقرؤوه
هذا وجه تسميته قرآنا
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
السؤال يا شباب الألف واللام في القرآن
ما نوع علامي هنا جنسية أم استغراقية أم عهدية أم موصولة
من يعرف
استغراقية معناها كل
معناها كل كتاب جنسية يعني ما هي القراءة
عهدية تحريقات عهدية فوزية كذلك
أي نعم هي عهدية لكن ما نوع العهد فيها
عهد ذكري أم ذهني أم حضوري
وللعهد ثلاثة أنواع عهد ذكري عهد ذهني عهد حضوري
الزكري إذا كان ذكر قبل ذلك هل ذكر القرآن قبل هذا الموطن؟
لا لم يذكر إذن هو ذهني عهد ذهني ويسمى العهد العلمي أو الزهني كلا هما بمعنى واحد
لكن اشتهر عند البلاغيين أنهم يسمونه عهد علمي وعند النحاه أنه العهد الزهني والمعنى واحد
أيها ذلك الكتاب حسنت يا كاملة ذلك الكتاب العهد الذهني أيضا الكتاب لامها لام العهد الذهني
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
قلنا في الجر والمجر فيه فيها شيء
في قوله أنزل فيه القرآن
ما إعراب القرآن يا كرام ما إعراب القرآن وأسرعه
ما إعراب أنزل فيه القرآن
أنزل القرآن أحسنتم نائب فاعل جميل
طيب ما إعراب الجر والمجرور فيه
بماذا تعلق الجر والمجرور
تعلق
ها بماذا
أيها بأنزل أحسنتم
تعلق بأنزل أحسنت يا سارة أول ما الأجاب وبنتنا أسماء وكذلك وبسمة ممتاز
تعلق بالفعل أنزل
طيب أيهما أعلى رتبة الجار والمجرور أم نائب الفاعل
أيهما أعلى رتبة فكان أحق بالتقديم
طبعا نائب الفاعل
إذن في الآية تقديم أين ما الذي قدم على مرتبته أو على محله ما الذي قدم
قدم الجار والمجرور أحسنتم أو متعلق الفعل كما قالت كاملة أحسنتم جميعا الجار والمجرور
لماذا قدم قدم للاهتمام لأن السياق هنا متعلق بشهر رمضان فقدم الجار والمجرور لأنه يحوي ضميرا يعود على شهر رمضان
وهو قوله أنزل فيه أي في شهر رمضان
فيعني لو قلنا للاهتمام هذا واضح
ولو قلنا للقصر هذا يفيد ما قلناه من أن الذي خبر وأن الجملة فيها قصر وكلهما وارد
أيها أحسنت يا كاملة تقديم ما حقه التأخير يفيد القصر وأضيف إليها والاهتمام
هناك مثال بديع جدا شبيه بهذه الآية هو قوله تعالك وترى الفلك مواخرة فيه
هذه في النحل والأخرى وترى الفلك فيه مواخرة
تعلمون هذين الموطنين في فاطر أحسنت يا تحرير في فاطر
مواخرة فيه هذه في النحل والأخرى فاطر وترى الفلك فيه مواخر فلماذا قدم مرة وأخرى أو تارة وأخرى
الجواب هو العبر بالأهم للسياق
الأهم للسياق فآية النحل الكلام فيها عن المركوبات والخيلة والبغالة والحميرة لتركبوها وزينة ويطلق ما لا تعلمون
الموطنين في النحل الموطنين في النحل حديث عن الأنعام أو عن نعمة المركوبات والمواخر في البحر من جملة المركوبات
أما الآية الموطنين في فاطر فالكلام عن البحر وما يستوي البحران فكان البحر في فاطر أهم من الفلك فقال وترى الفلك فيه في البحر لأنه هو محل الحديث أحسنت يا أمل كأنهم يقدمون من الكلام ما هو أهم وهم ببيانه أعناد أحسنتي
وإن كان جميعا يعنيانهم ويهمانهم أحسنتي الذي بيانه أهم وهم ببيانه أعناد وإن كان جميعا يهمانهم ويعنيانهم هذه عبارة من عبارة من هذه يا أمل
هذه العبارة الذهبية الرشيقة الرقيقة الشفيفة عبارة من
طبعا عبارة الإمام الأئمة سيبويه شيخ النحاة عبارة سيبويه وعبارات الأئمة الأوائل فيها بركة وفيها غزارة علم وفيها إلهام لا تخطئه عين الناظر
لما نقرأ الرسالة للشفيعي أو كتاب سيبويه أو خصاص ابن جني يعني هذه الطبقة العالية تجد فيها عجبا التبري تفسير الطبري
طبعا كتاب الطبري عامة من هذا الباب من الطبقة العالية جميع مؤلفات الطبري من الطبقة العالية ابن جني كذلك ليس المجرم بل هو العفريت
عفريت العربية يا أمل عفريت العربية ابن جني أيها عفريت العربية أصلحيها أصلحك الله نعم ابن جني هذا
عفريت العفريت العربية يعني كلام الأوائل فيه بركة وفيه إلهام لا تخطئه عين الناظر وفيه غزارة معنا
كما كان المتنبي يقول عن ابن جني يقول إذا أشكل عليكم شيء من شعري فاسألوا عنه هذا الأعور
فإنه يفهم من شعري ما أردت وما لم أرد
كان يقول طبعا للمدح طبعا لكن العفريت أمدح
والعرب تقول عفريت النفريت تقول هذا الولد عفريت النفريت إذا كان كثير الحركة
فقدم وترى الفلك مواخرة في سياق الحديث عن نعمة ما يركب
وقال وترى الفلك فيه فقدم البحر في سياق الحديث عن البحرين
وكذلك هنا قدم الجار والمجرور لأن الحديث عن شهر رمضان وأن من فضائل هذا الشهر الكريم أنه أنزل فيه القرآن
وبناء على هذا فالعرب يقدمون الأهم لأي شيء الأهم في ماذا من يعرف
العرب يقدمون الأهم في ماذا
في نفسه أيها أحسنت يا أسماء الأهم للسياق ويخرج على هذه القاعدة قوله تعالى
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِي شُهَدَاءَ لِلَّهِ فِي سُوْتِ النِّسَاءِ وَقَوْلِي فِي الْمَائِدَةِ كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطَةِ
إن كل موطن في القرآن وقع فيه تقديم وتأخير فهذه القاعدة هي الحكم في فهم السر في التقديم أو التأخير
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس قلنا هدى تحتمل إعرابين هدى مصدر أو اسم مصدر
وثم تفرق لطيف بين المصدر واسم المصدر
هو أن المصدر يشعر بالحدث المحد
كافي يا حنان
مصدر كافي
هاتي من عند إضافة؟
بنتي ناجي عندي شيء ولا هذا بالخطأ صوت؟
آه أسفل أسفل دكتور
لا بأس لا بأس
طيب أقول إن ثمة فرقا بين المصدر واسم المصدر والمصدر الميني
اسأل مصدر الصريح علم يعلم علما ذكر يذكر ذكرا خرج يخرج خروجا هذه مصدر صريح وهناك اسم المصدر وهو مثل صلى يصلي ما المصدر الصريح من صلى؟
الصريح ولا تستعجله
صلى صلى على وزن ماذا؟ لا المصدر المصدر صلى على مصدر وعلى وزن ماذا؟ صلى صلى فعلة
صلى يصلي تصلي تصلي تصلي تصليت
كما قال تعالى ثم الجحيم صلوه أي جعلوه يصل إليها أو صلوه إليها لكن هو من التصليت
لكن القرآن ترك التصلي واستعمل صلاة وكذلك العرب لا تقول أبدا صلى تصليتا إلا إذا أرادوا أو صلى أمسه
لكن صلى بمعنى دعا أو صلى بمعنى أقام النسك الصلاة فمصدره دائما صلاة صلى يصلي صلاة
أي أحسنتي أسمي وتصليت جحيم هذه من صلى يعني صلى مصدره الصريح تصليتا لكن الصلاة بالنسبة لصلى اسم مصدر
ممتاز يا أمو شمال أحسنتي سبحان من سبح يسبح سبحان ومصدره الصريح تسبيح
أي طبعا هذا كله عدول هذا كله عدول وأعطى يعطي أحسنتي إسراء إعطاء واسم المصدر منه أجيب يا إسراء أو غيرك
ما اسم المصدر من أعطى يعطي أعطاء أسماء أحسنتي أعطاء أحسنتي إسراء كذلك أعطى يعطي إعطاء هذا مصدره والعطاء اسم مصدر
أعطي أعطي أعطي أعطي شاهد قريب من أن يكون عادة قرآنية وهي أن كثيرا من المفعول المطلق في القرآن يأتي باسم المصدر
والقليل منه يأتي مصدرا ممتاز يا أسما أحسنتي والله أنبتكم من الأرض نباتا ما المصدر الصريح لأنبته
والله أنبت أيوة إنباتا لم يقل إنباتا قال نباتا وقال فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا ولم يقل إنباتا وقال تعالى فاذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا
ما المصدر الصريح لتبتل
ها ميسى تبتيلا مصدر تبتل يتبتل ممتاز تبتلا لكنه لم يقل وتبتل إليه تبتلا وقال وتبتل إليه تبتيلا
التبتل مصدر باتلا لكن تبتل فعل مصدره تبتلا فكثيرا ما يرد المفعول المطلق في القرآن ليس من صيغة فعله بل من صيغة أخرى من نفس المادة
فيكون اسم مصدر ما الحكمة وراءها سر يسمى في البلاغة احتباكا تعرفون الاحتباك ليست مضطردة لكنها غالبة
وقوع المصدر المفعول المطلق اسم مصدر كثير لكنه ليس مضطردا يعني مثلا إنا أنشأناهن إن شاء
هذا مصدر صريح فقد ضل ضلالا مبينا هذا صريح ضل ضلالا أنشأنا إن شاء طيب فالمفعول المطلق يأتي كثيرا اسم مصدر في مواطن خاصة من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعفا كثيرا من ذا الذي يقرض قرضا ما المصدر الصريح
ليقرض من أقرض يقرض
أيها أحسنتم إقراضا هذا أقرض مصدرها إقراضا فلماذا لم يقل من ذا الذي يقرض الله إقراضا
القرآن كثيرا ما يترك المصدر الصريح ويستعمل اسم المصدر ليوسع الدلالة
ويغزر المعنى ويربب الفائدة
ويكون في الأسلوب احتباك ما الاحتباك لا بأس يعني إذا أطلنا أحيانا لكن في تقرير قاعدة أو أصل بلاغي أو بياني لا بأس يعني بيان الأصل البياني أو تفصيل القولي في الأصل البياني ولو أخذ وقتا لكن تقريره مهم لأنه يتخرج عليه من الشواهد القرآنية
ما لا ينحصر فهذا جدير أن نقف عنده فأقول هنا في قوله مثلا من ذا الذي يقرض الله قرضا لو قال يقرض الله إقراضا لاحتملت معنا واحدا لا ثانية له وهو مصدر الإقراض
أي يكون الإحسان في الإعطاء لكن لما قال من ذا الذي يقرض الله قرضا احتملت معنايين الأول أن يكون اسم مصدر من أقراض فيكون بمعنى الإقراض
والمعنى الآخر أي المال المقرض فيكون مفعولا به لا مفعولا مطلقا لو جعلنا قرضا بمعنى المقرض أو المقرض سيكون مفعولا به
فاحتملت قرضا معنايين معنى المفعول به ومعنى المفعول المطلق وهذا أوسع الأوسع وأكثر وأغزر فائدة
فيصبح المعنى من ذا الذي يقرض الله قرضا أي إقراضا حسنا فيعطي المال عن طيب نفس وعن جوج وسخاء وعن إحسان في معاملة المقرض
لا من ولا أذى أحسنت يا إسراء وأعطائك المنة الرتاعة
وأيضا تكون بمعنى المال الحسن فلا يعطي من خبيث ما يملك بل يعطي من أطي بما يملك
فيقرض المال الحسن ويقرض بنفس سخية تجود بما يعطي
سجلوا على هامش هذا نجمع شواهد القرآن التي استعملت المفعول المطلق
باسم المصدر لا بالمصدر
اكتبوا هذا يا شباب أنا ذكرت لكم كم شاهدا ذكرتوا كم شاهدا ذكرتوا
ذكرتوا وتبتل إليه تبتيلة وأنبتها نباتا حسنا
منذ الذي يقرض الله قرضا حسنا
سنجمع شواهد هذا الباب لنتأملها
شواهد اسم المصدر بشرط أن يقع مفعولا مطلقا
طيب شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
هدى قلنا هدى هنا اسم مصدر من هدا يهدي هديا وهداية وقيل هدى مصدر وقيل اسم مصدر
نرجع لما كنا فيه ما الفرق بين المصدر واسم المصدر
أو المصدر الميمي كذلك المصدر الميمي يكون من الثلاث على وزن مفعل
وقد يكون على وزن مفعل
إذا كان الفعل مثالا واويا كوعدة ووثقة
فقل موعد وموثقة
أعطوني شاهد قرآني على الموثقة
هيا شباب في القرآن جاءت موثقة وموعد
يعقوب ماذا قال يعقوب يا أسماء ماذا قال يعقوب
يعقوب ولا ولا ابن يعقوب
من الذي قال يعقوب حتى تؤتوني موثقة من الله أحسنتم
قال لن أرسله معكم حتى تؤتوني موثقا
الموثق مصدر ميمي
وكذلك الموعد ممتاز والموئل والمحضن
المصدر لا المصدر محضن
لا اسمع مني هذا يا شباب
المصدر الميمي يكون دائما
دائما على وزن مفعل
إلا في حالة وحدة
إذا كان فعله معتل الفاء
واوي كوعدة
ووثقة
وورية
وونا
ولا تني في ذكري
ونايني يعني ضعف
فهذا يقال فيه موعد موثق فقط
أما اسم الزمان واسم المكان
فيكون من مفعل
ويكون من مفعل في حالتين
إن كان كوعدة
يعني مثال واوي
أو كان من باب ضرب يضربه
فأقول مضرب
وأقول
معرض
طيب
اسم المصدر والمصدر الميمي
يشعر بالحدث
مع وقوعه
مع حالة مع فرد من أفراد
لكن مجرد علم
قراءة
ذكر
هذه لا تشعر بأي
لا تشعر بأي وقوع
لكن معلم
مصير
مآب
قل إن صلاتي
ونسكي ومحيايا
ومماتي
المحيا والممات
غير الحياة والموت
الحياة والموت
لا تشعر بأي وقوع
لأنها تشعر بالحدث المحض
لكن محيا وممات
مشعرة بمصدر الحياة مع وقوعه
مشعرة بمصدر الموت مع وقوعه
كما أنها تشعر ببلوغ الغاية منه
يعني قل إن صلاتي ونسكي ومحيايا
ومماتي أي حياتي كلها
كبيرها وصغيرها دقها وجلها كلها لله
وكذلك مماتي
فالمصدر الميمي مشعر بأقصى الغاية
مشعر بالوقوع
مشعر بالمبالغة
بخلاف المصدر الصريح
المصدر الصريح ليس له دلالة إلا على
مجرد الحدث
غفلا من كل معنى
وهنا أعطيكم تكليفا
راجعوا لنا الفرق بين المصدر الصريح
والمصدر الميمي أو اسم المصدر
في كتاب أستاذنا العلامة الدكتور فاضل السام الرائي
معاني الأبنية
اكتبوا هذا يا كرام
راجعوا لنا الفرق بين المصدر الصريح
والمصدر الميمي
واسم المصدر
في كتاب العلامة
فاضل ابن صالح السام الرائي
معاني الأبنية
هذا تكليف مهم جدا
واستخرجوا من الكتاب
ومن غيره شواهد القرآن على هذا الباب
طبعا لست في حاجة
إلى أن أذكركم بأهمية هذه التكليف
ولا أن أتابعكم عليها
فأنتم طلب علم وباحثون
من أكثر الباحثين الذين رأيتم
وأعلموا أن حرصكم على هذه التكاليف
أشد من حرصي أنا عليها
فسجلوا هذا فإنه مهم
أعيد مرة أخرى التكليف
أعيدوا مرة أخرى
الفرق بين المصدر الصريح
والمصدر الميمي
والمصدر واسم المصدر
من كتاب معاني الأبنية
للدكتور فاضل السام الرائي
مع جمع شواهدي
المصدر الصريح المصدر الميمي أو المصدر
أو اسم المصدر من القرآن الكريم
أهم من الفرق النظري
الجمع الشواهد القرآنية
لأن جمع الظاهرة اللغوية من البيان الشريف
تعطيك من العلم ما لا يعطيك دراسة شهر
وهذا إرشاد مجرد لما تبحث عن شاهد تجمعه من القرآن
هذا خير لك من دراسة شهر
حلو إسراء أسعفتنا أيضا بمرجع مهم كتاب الشيخ عظيمة دراسات لأسلوب القرآن
يعني اللي حب يزيد يرجع إلى هذا الكتاب أيضا ويرجع إلى كتاب
الدكتور محمد ياس فضر
كتاب في الفروق الاشتقاقية بين المفردات القرآنية
لكن يكفينا الآن عظيمة اللي يتوسع
أو الشيخ السمراء يكتاب صغير جدا وموجز وفيه الخلاصة والزبدة
ومن أرد أن يتوسع يرجع إلى كتاب دراسات لأسلوب القرآن للشيخ عبد الخالق
محمد عبد الخالق عظيمة رحمه الله رحمة واسعة
هدى للناس
هدى لما كان اسم مصدر كان مشعرا بذات الهادي هو القرآن
لكن لو قال هداية لكان مصدرا محضا
ولو قال هديا لكان مصدرا محضا
لكن هدى مشعر بالهداية مع مصدرها مع فاعلها مع وقوعها
لهذا القرآن يستعمل هدى أكثر مما يستعمل هديا
من باب استعمال اسم المصدر لما فيه من زيادة فائدة
هدى للناس
قلنا هدى للناس لأن في الناس نوسا
واضطرابا واهتزازا
فكانوا أحوج إلى الهدى الذي إذا اهتدوا به سكنوا وذهب عنهم ما يجدون من نوس
وأيضا الناس في القرآن لها استعمال عرفي وهو إطلاق الناس على كفار قريش
كما قال تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم
وكما في قوله تعالى يا أيها الناس اتقوا ربكم
واخشوا يوما اتقوا ربكم
إن زلزلة الساعة شيء عظيم
اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة
هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان
وبينات جمعوا بينة
بينة على وزن ماذا يا شباب؟
بينة على وزن ماذا؟
بين بينن على وزن ماذا؟
بين بالياء المشددة
بين
لا ليس فاعل
لو كانت فاعل لكانت فاعل أمر
وما في فاعل ليس هناك اسم فاعل
هذه شيقة فاعل
لا ليس مفعل
فاعل
لا
اسراء أحسنتي
فيعل
أول جواب كان من اسراء
بين
فيعل من بان يبين
وسيد
وميت
فيعل من ساد يسود ومات يموت
وأصلها سيود
وميوت
وبين أصلها هي بيّن بيّايني
هذا أصلها بيّن
لكن سيد سيّود
ميت ميّوت
قلبت الواو ياءً أو يقال فيها إعلال
سيّود
يقال
تحركت الواو بعد ساكن صحيح
سيّود
فنقلت حركة الواو إلى الساكن الصحيح قبلها
فسكنت الواو بعد كسرة
فقلبت ياءً
فأضغمت الياء في الياء فأصبحت سيّد
وكذلك ميت
وبين لا إشكال فيها لأنها من بان يبين
والبيّن
والبيّن قلنا البّيّن في نفسه فكل من نظر فيه فهمه
والقرآن من خصائص القرآن ومن معالم إعجازه ما يسمى السهل الممتنع
كل عربي مهما إلى الآن وإلى قيام الساعة كل عربي مهما كان ضحل العلم شحيح الثقافة يسمع القرآن فيفهم جله
يفهمه جملة وإن خفي عنه خصائص وخفايا وخفايا
دقائق
لكن العمي يسمع القرآن فيشبه ويستمتع ويفهمه
والعالم يسمعه فيفهمه
والمفكر والفيلسوف والعالم في المختبر
الجميع يسمعون القرآن فالجميع يشبع
كما دائما أسكت لكم جملة الإمام الشيخ محمد أبو زهرة
كان يقول من أوجه إعجاز القرآن أن الجملة القرآنية
الواحدة وجبة مشبعة لكل سامع وكل قارئ
فالقرآن بيّن في نفسه ثم هو مبين سبل الهداية والرشاد
فيكون بيّن من أبانا اللازم وبيّن من أبانا يبين المتعدد
وهذا يسمى في البلاغ الاستخدام
يعني أن يدل اللفظ على عدة معاني والكلها مراد
أن يدل اللفظ على عدة معاني وكلها مراد
كما في قوله تعالى الحمد لله الذي أنزل الكتابة أنزل على عبده الكتابة ولم يجعل له عوجة قيّماً
قيّماً يعني قائم مستقيم في نفسه
قيّماً مقيم أي مرحب بك سوساً أحسنتي مقيم غيره
وهذا البّيّن بيّن في نفسه مبين لقارئه سبل الهداية
فبيّنات عطف لكنه يحمل معنى التوكيد مع التفصيل
لا بأس كنت سأسأل سؤالاً الآن
وبيّنات من الهدى والفرقان من هنا من بيانية
يعني هذه البيّنات من الهدى أو من جنسية
يعني بيّنات جنسها الهدى
كما قال تعالى فاجتنب الرجز من الأوثان
يعني الرجز الذي هو الأوثان تكون بيانية
أو الأوثان جنسه تكون جنسية كذلك هنا
بيّنات هي الهدى
لو كانت من بيانية يصبح المعنى وبيّنات هي الهدى
وإن كانت جنسية وبيّنات جنسها الهدى
من الهدى والفرقان
الفرقان هنا ليس اسماً للقرآن
بل هو مصدر للتفريق بين الحق والباطل
والقرآن استعمل كلمة الفرقان بمعنى ييني
المعنى الأول مصدر فرق يفرق فرقاً وفرقاناً
والمعنى الآخر علم على هذا الكتاب الكريم
من الأول قوله تعالى
وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان
هذا ليس القرآن
وإنما هو الفارق المفرق
بين الحق والباطل
والفرقان صغة مبالغة
مصدر دال على المبالغة
كالغفران والشكران
غفر يغفر غفراً
وغفراناً
غفران آكد
شكر يشكر شكراً
وشكراناً
شكران آكد
فرق يفرق فرقاً
وفرقاناً
فرقان آكد
واستعمال فرقان عالماً على القرآن في قوله تعالى
تبارك الذي نزل على عبده الفرقان
أي القرآن
وبينات من الهدى والفرقان
فمن
هذه الفاء وراءها سر
أنها الفاء الفصيحة
أي ما دام
ممتاز من الأجابة
سوسن أحسنت يا سوسن
فضع الله لك
كأن المعنى
ما دام رمضان أنزل فيه القرآن فصوموه
وهذه الفاء وراءها سر بديع
وهو الربط بين فرضية الصوم
والعلة والحكمة منه
طبعاً ليس الحكمة من فرضية الصوم مطلقاً
بل الحكمة من تخصيص رمضان بالصوم
سؤال لكم يا شباب
أين سبق في هذه الآيات
ذكر الحكمة من فرضية الصوم؟
طبعاً الحكمة العلة
هذا فرق أحسنت يا سامي
وإن كان هذا فرق دقيق يعني مصطلح علمي
مرحباً يا نفيسة
تقول الجمع بين فرض رمضان والحكمة
طبعاً طيب أين سبق ذكر فرضية
فرضية
الحكمة من فرضية الصوم مطلقاً
ممتاز يا أسماء لعلكم تتقون
لعلكم تتقون
هذه حكمة فرضية الصوم
وقبلها كتب عليكم الصيام
وهنا حكمة أخرى
الحكمة من تقييد فرضية الصوم بشهر رمضان
وأن الله شرف هذا الشهر الكريم
وعظمه بأن أنزل فيه القرآن
وتلك نعمة جليلة ومنة جسيمة
تقتضي شكرها
فجعل الله صوم رمضان
في وقت هذه النعمة لأمرين
الأول ليكون الصوم من باب شكر نعمة الله بإنزال الكتاب الكريم
والثاني أن يكون صوم رمضانك مصحوباً بقراءة القرآن وتدبره والنظر فيه وتأمله
وحسن الوقوف على مقاصده وحسن الإنصات إليه والوقوف ملياً على بابه وترق الباب وإدمان قرع الأبواب حتى تفتح لنا كما قيلت أو شكى من أدمن الطرق على الأبواب أن يلج
وماذا قال الشعف هذا المعنى أحرى بذي الصبر أن يحظى بحاجته
ومدمن الطرق على الأبواب أن يلجى أحظى بذي الصبر أن يحظى بحاجته ومدمن الطرق على الأبواب أن يلجى
فالربط بين نزول القرآن في رمضان وفرضية صوم رمضان بالفائل فصيحة تعطينا هذين المعنيين أن الصوم خص برمضان من باب شكر نعمة إنزال القرآن
وأن الربط بين رمضان والقرآن ليقول لنا إن شهر رمضان هو شهر القرآن
فاشغل نفسك به واجعل صومك معطراً بقراءته وتدبره وختمه وحسن التبصر في هداياته
في هذا كل تحت فاء فمن شهد فمن شهد منكم الشهر فليصمه فمن شاهده
الفعل شهده ماخذ من مادة تدل على الرؤية أصل المشاهدة الرؤية بالعين والشهادة عند القاضي لا تكون إلا لمدرك بالحس
فسميت شهادة لأنها لا تكون إلا لمرئي ولهذا اختلفوا ولعل الراجح أنه لا تقبل شهادة الأعمى
لا تقبل شهادة الأعمى لأنه ليس أهلاً للتحمل المقبول في القضاء
ومنه سميت الشهادة شهادة
كما في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوى عدل منكم
كما قال تعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكون رجلين فرجل وامرأتان
وقال تعالى ولا يضى أر كاتب ولا شهيد
وقال وأشهدوا إذا تبايعتم
وقال
فشهادة أحدهما
هذا كله بلغة الشهادة
وجاء أيضاً في الطلاق
وأشهدوا ذوي عدل منكم
هذا كله بمعنى الشهادة
أخذ من المشاهدة
فهنا قال فمن شهده
ما الذي نشهده من شهر رمضان
ما المراد من قوله فمن شهد منكم الشهر فليصمه
شهد ماذا؟
ممتاز شهد الهلال عفيف
شهد الهلال
لأنه قال بعدها فليصمه
وشهادة الهلال تكون قبل دخول أول صوم
فالشهر هنا معنىه الهلال
فمن شهد منكم الشهر فليصمه
الهاء في قوله فليصمه
تعود على ماذا؟
فليصم ماذا؟
فليصم الشهر
طيب الشهر كان معنى الهلال
فهل يقال فليصم الهلال؟
أو ليصم الشهر نفسه؟
يصم الشهر نفسه؟
هذا اسم في البلاغ استخدام أيضا استخدام
يعني أن يستعمل الضمير في معنى ويستعمل الاسم الظاهر في معنى
ثم يستعمل الضمير الراجع إليه في معنى آخر
فاسم الشهر أريد به الهلال
والضمير الراجع على الشهر أريد به رمضان نفسه
هذا اسم في البديع استخدام في علم البديع اسمه استخدام
أريد به رمضان نفسه استخدام منه قول الشاعر
إذا نزل السماء بأرض قوم رعيناه وإن كانوا غضابا
إذا نزل السماء أي المطر بأرض قوم رعيناه أي الزرع
وإن كانوا غضابا كذلك هنا فمن شهد منكم الشهر فليصمه
نعود إلى ما سبق في الشهر الأصولي سمه نكمل
شهر رمضان رمضان هيا شباب في شهد أصولي في رمضان
في أشياء في الأصول ممتاز يا أسماء نص
لماذا هو نص
ما معنى النص
أحسنتي علم
ممتاز يا سوسن كذلك ممتاز
واضح الدلالة النص أعلى مراتبي واضح الدلالة
أحسنتي يا نفيسة علم نوها كذلك
طيب ما الألفاظ التي هي نص
أو قبل ذلك ما معنى النص
هو اللفظ الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا
اللفظ الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا لا يحتمل النقيد
طيب ما موارد النص
نوها قالت العدد والعالم أحسنتي بقي شيء آخر
العدد والعالم ماذا أيضا
ممتاز يا أسماء فواز
اللفظ المؤكد
كما في قوله تعالى
فسجد الملائكة كلهم أجمعون
طيب ماذا أيضا
لأن في الجسلة هذه عامة من أقوى ذات العموم
لا يستفصل إلا أن يكون باللازم كما يقول باللازم
مما هو نص أيضا
قلنا العدد والعالم واللفظ المؤكد
ولام العهد
اكتبوا هذا يا شباب
اكتبوا هذا
ممتاز أسماء
وحرف الجر الزائد
ولام العهد
ومرجع اسم الإشارة
لأن مرجع اسم الإشارة
رجع إلى إشارة حسية
فهذا لا يقبل التعدد
أما تقول الشواب لا يكتبون
أنا أرى الشواب حضورهن بارز
وواضح ما شاء الله
نفع الله بالجميع
بالشباب والشواب
هيا شباب
قلنا موارد النص
العدد
والعلم
واللفظ المؤكد
ولام العهد
وحرف الجر الزائد
ومرجع اسم الإشارة
اكتبوا هذه مهمة جدا
لن تجدوها في كتاب أصول
نادر من يذكرها
فقط الأشياء التي يعز حضورها
في الكتب التعليمية
احرسوا على كتابتها وحفظها
وتدوينها في كل ناش خاص
فموارد النص
العدد
والعلم
واللفظ المؤكد
ولام العهد
والحرف الجر الزائد
ومرجع اسم الإشارة
هنا شهر رمضان
رمضان علم
والعلم نص
يعني لا يحتمل إلا معنا واحدا
كما في قوله تعالى
فلما قضى زيد منها وطر
وكما في قوله تعالى
تبت يد أبي لهب وتب
ممتاز
أحسنت يا أبا إبراهيم
أبو إبراهيم أسعفن به بأقسام النص
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
الذي فيه شهد أصولي في الذي
الذي ممتاز اسم موصول يفيد العموم
لماذا كان الاسم الموصول يفيد العموم
حتى نستذكر الباب كاملا
على هامش القاعدة أو الشهد
على هامش الشهد
ممتاز
أحسنت أول آدم فوزية وأسماء فواز
بنتنا أمل
بسم كذلك
لأنه مبهم
من يذكرنا بالأسماء المبهمة
فلس أقسام
المبهمات
الاسم الموصول أحدها
لا الإشارة ليس مبهما
الإشارة حاضر
هذا القلم
هذا حاضر ليس مبهما
الاسم الموصول
ممتاز
أسماء الشرط
أسماء أفواز
أحسنتي أسماء أنت اليوم مبجعة
لا الضمار ليس مهمة
الضمار معالف
بل هي من أعرف المعالف
ممتاز وأسماء الاستفهام
نوها وأسماء
أسماء الاستفهام
أسماء الشرط
الأسماء الموصولة
هذه المبهمات
وكلها تفيد العموم
طبعا السام يقولها
هل هذه أيداً تفيد
أو تسمى قطعية دلالة؟
هو نص والنص قطعية الدلالة؟
النص لا يكون إلا قطعية دلالة
النص قطعية الدلالة
لأنه لا يحتمل إلا معناً واحداً
بل يعني عند الجمهور لا يكاد يقع قطعية الدلالة إلا في النص بخلاف الحنفية السادة الحنفية بيانهم أوسع فعندهم المحكم قطعية الدلالة والعام قطعية الدلالة أما الجمهور فالنص فقط العام عند الجمهور ظني الدلالة على أفراده بخلافها للسادة الحنفية. السادة الحنفية.
السادة الحنفية يجعلون القطعي عندهم أوسع. أوسع مما عند الجمهور. طيب. الذي اسم عام يفيده اسم موصول يفيده العموم لما فيه من إبهام. اسمه موصول وهو صيغة من صيغ العموم لما فيه من إبهام. الذي أنزل فيه القرآن. ما الذي يرفع الإبهام عن اسم الموصول؟
ممتاز أنزل. يعني جملة صلة ممتاز يا سارة وأنت يا فوزية. صلته. صلته. ممتاز. صلته. الصلة. إذن بناء على هذا. فأول ما ينبغي أن يهرع إليه الناظر بعد الإسم الموصول أن يذهب إلى جملة الصلة.
وبناء على هذا فجملة الصلة. إما أن تدل على وصف خاص بالموصول لا يشراكه فيه غيره. أو على أخص أوصافه. الذي أنزل فيه القرآن. القرآن.
فيه شاهد أصول يا شباب القرآن. ما المراد بالقرآن هنا؟ ما المراد بالقرآن؟
قال للعهد. إذن أمرت به الكتاب الذي أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
أليس القرآن علماً؟
على هذا الكتاب؟
لا يقول لنا أحد أحدكم نعم. أي وقولوا بلى. أحسنتم. قولوا بلى.
طيب والقرآن علم على هذا الكتاب. والعلم فيما يدخل من أبواب الأصول. في أبواب الدلالات.
العلم نص. إذن القرآن نص. هدى للناس. هدى. هدى. ما يعرب هدى؟ مرد معنا. ما يعرب هدى؟
حال على قول. والقول الآخر مفعول له. حلو. إذا كانت مفعولاً له. مفعول لأجله. مفعول له. ماذا تفيد عند الأصوليين؟ لن نحا ولا البيانيين. عند الأصولي.
طيب. المفعول له عند النحو. النحو مشغول بالنص. بالعمل. أحسنت أسماء فواز. أنت اليوم مبدعة. تبارك الله. التعليل. فوزية كذلك.
الحكمة. ممتاز. تفيد التعليل والحكمة. أين يدخل التعليل في الدرس الأصولي؟ في أي باب؟ وفي أي فصل؟
التعليل. تحرير في القياس.
ممتاز. القياس. ما أدري تحرير لا أقول أنت ولا أنت. أنا آسف. تحرير بنت لا تحرير يعني؟ أليس كذلك؟ أحسنت يا تحرير. أحصل الله إليك. القياس في أي باب من في أي فصل من. أنا آسف يا تحرير. أحصل الله إليك. في أي فصل من فصول القياس.
سلامك الله. ها. في أي فصل؟ لا. داخل القياس. داخل القياس. في العلة. أين؟ في أي بحث من مباحث العلة؟
إذن أجيبه أنا. في فصل المناط. طيب حلو. واسمه مسالك العلة. المناط دحت المسالك. مسالك العلة.
اللي هي العلة المنصوصة والعلة الاجتهادية. العلة المنصوصة الصريحة والمستنبطة. والعلة الاجتهادية لها مسالك كثيرة. منها السبر والتقسيم. ومنها نفي الفارق. ومنها الدوران وغيرها.
طيب. أي نعم هذا يأتي إن شاء الله في المراقي. يأتي في جمع الجوامع. وهو بحث لطيف. دقيق. عريق.
وكان الشيخ محمد الأمين الشنقيطي صاحب أدواء البيان. وصاحب المثكرة على روضة الناظر. كان يقول. علم الأصول. اكتب هذا يا شباب. كان الشيخ آب. يقول. علم الأصول. عفريت العلوم.
وباب القياس. عفريت الأصول. اكتب هذا يا شباب. إنها بديعة جدا. كان الشيخ يقول. علم الأصول. عفريت العلوم. وباب القياس. عفريت الأصول.
هدى للناس وبينات من هدى والفرقان. طيب. فمن شهد منكم الشهر. الشهر. أي لا من هذه. أي عهد هذا يا سوسن.
فوجية جابت من آخر. ذكري. أحسنتم. أحسنت يا بسمة. وأنت يا أسماء. العهد الذكري. وأنت يا سوسن.
سلامك الله يا سامي. بنتنا فاطمة. العهد الذكري. أين ذكر الشهر قبلها؟
أين ذكر الشهر؟ أيوة شهر رمضان. فمن شهد منكم الشهر. فليصمه. فمن شهد منكم. منكم هنا مشعرة بأن اختصاص الصوم بشهر رمضان من خصائص هذه الأمة.
وكان بيني وبين سامي حوار ونقاش فيها. هذه تشفع لما ذكره سامي وأيده. أن منكم هنا مشعرة بأن صوم رمضان من خصائص هذه الأمة.
وأن الأمم السالفة. أقول مشعرة. مشعرة. مؤذنة. وليست نصا. لكنها مشعرة. بأن رمضان. بأن اختصاص شهر رمضان بفرضية الصوم من خصائص هذه الأمة.
فمن شهد منكم الشهر. فليصمه. أي لا من هذه يا شباب. فليصمه. أي لا من هذه.
لام الأمري. أحسنتم. ما الفرق بين لام الأم أو الأول. ما اللامات. اللامات في العربية. وهي كثيرة جدا.
نستحضر ما وسعنا أن نذكره. لام الأمري. في أيضا غير لام الأمر. ماذا أيضا؟ لام الأمري. لام التعليل كما ذكرتم. ماذا أيضا؟ لام الجر حلف الجر. حلو.
لام التعليل. لام الجحود. ممتاز. لام الغاية. إيه لام الغاية؟ لام التعليل يعني؟ لام العاقبة. وهذه فيها إخلاف طويل جدا. وأطفل العلماء يرفضون هذه لام الغاية.
يا شباب. ليس في العربية شيء اسمه لام العاقبة ولا وو الثمانية. احذفوا هذين المصطلحين من معجمكم. لا لام عاقبة ولا وو الثمانية.
اللام المزحلقة. وأصلها لام لابتداء. جميل. لام المزحلقة وأصلها لام لابتداء. لام الفعلي. هذا في الميزان. ليست معنا. ليست في النحو.
ميزون. أحسنت. اللام الفارقة. ممتاز. أحسنت يا ميزون. اللام الفارقة مثل ماذا؟
اللام القسم. الموطئة للقسم. ممتاز. اللام الفارقة. تفرق بينا. مثل ماذا؟ اللام الفارقة.
اللام القسم. يعني الموطئة للقسم. مثل. لأقعدن لهم سراطك.
ثم لا آتين. ما ذو كلها لام الموطئة للقسم. لام الأمر. الفعل الموطئة. طيب. لا أنا أريد اللام الفارقة يا شير. أريد اللام الفارقة.
تفرق بين ماذا وماذا؟ النفوة والإثبات. هي خاصة بأدابي عنها. جوابك سي ميزون جوابك صحيح. لكن فصلي أكثر. أسماء فوز أحسنتي أيضا.
أن. أن المخففة. إن المخففة من إنه. تفرق بين إن المخففة من إنه. وإن النافية. أو تميز إن المخففة من إنه. شاهدها.
أحسنتي أسماء فوز. إن هذاني لساحران. ومنها قوله تعالى. وإن كنا لخاطئين. وإن كنا لخاطئين.
طيب. هنا اللام لم الأمر. هذا عند النحو. تبعوا عند الأصول. عند الأصول. لم الأمر ماذا تفيد. هي صيغة من صيغ. لم الأمر.
ممتاز. صيغة من صيغة الوجوب. وهي فعل الأمر. ولام الأمر. والمصدر الدال على الأمر. و. اسم فعل الأمر. عليكم أنفسكم. عليكم بسنتي.
هذا يصيغ الأمر. فليصمه. طيب. فليصمه. سقط من. فليصمه. هل سقط منها شيء من حروف.
فليصمه. ممتاز يا سوسن. الواو. وأنت يا تحليل. الواو. وما أصلها.
يصمه. يصمه. يصمه. صام يصومه. سكنت الميم. لوقوعه بعد لام الأمر الجازمة. فالتقى ساكنان. الواو. التي هي لام الفعل. والميم الساكنة للجزم. فتحذف الواو. فأصبحت فليصمه.
من يزن لنا فليصمه. فليصمه. على وزن إيه؟ لا. إلا خلاص ما الواو حذفت. فليف. فليف. فليف. قاله لا.
بسمه أحسنتي. فليفله. لأن العن سقطت. فعالة صاوامة. العن سقطت. فليفله. ممتاز يا سمير. من أيضا أجاب أسماء فواز وبسمة وسميرة وفاطمة. فليفله. بنتنا سعدية كذلك. أحسنتم جميعا.
فليصمه. الفعل صامة هنا متعد ولا لازم؟ أو صامة بسبعة عامة متعد ولا لازم؟
متعد لأنه انتصل هنا بالهاء. فليصمه. ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر.
بعد هنا قال ومن كان. في الأولى قال فمن كان. وهنا قال ومن كان مريضا. في الأولى قال فمن كان منكم. في الأسابقة. لما؟
لأن هنا قال ومن بعد قال فمن كان. فمن شاهد منكم الشهر فليصم. ومن. فعظف على الجملة المصدرة بالفاء. فلا يحسن تكرار الفاء إلا على نية الفصل.
هنا أكد. السلام عليكم.
بفضل يا سلام عليكم. السلام يوم الحظم.
هنا أكد حكم الصيام لمن شهد الشهر وحضره للمقيم. وكذلك أكد الرخصة للمسافر والمريض في التابع منكم.
نعم.
أكد على وجه ولها وجه آخر لا تكون فيه توكيدا. بل تكون رفعا لما يتوهم. لكن التوكيد وجه. والآن سنسكر للوجه الآخر غير التوكيد.
طيب. احنا قلنا فليصمه ومن. لم يقل فمن لأنه قال قبلها فمن شهد. ولا يحسن تكرار الفاء لأن المعنى متصل.
بعد الفاء يعطف بالواو. لهذا قال ومن. ولم يقل منكم. لأنه قبلها قال فمن شهد منكم الشهر قال منكم. ولا يحسن أن يقول فمن شهد منكم الشهر فليصم. ومن كان منكم.
يكون فيه تكرار بلا فائدة. والتكرار بلا فائدة. أو الإطناب بلا غرض. يسمى في البلاغة حشوا أو تطويلا. والقرآن منزه عن الحشو. طيب. لماذا أعاد ذكر الرخصة مرة أخرى. وهذا اللي ذكره سامي الآن. قال التوكيد. وهناك معنى آخر.
هذا. أعاد ذكر الرخصة. بعد أن ذكرها في الآية الأولى. لأن ترتيب الآيات جاء على وجه مقصود. وهذا الترتيب. قال فيه ربنا. فمن شهد منكم الشهر فليصم. بعد أن قال قبلها. فمن كان منكم مريضا. أو على سفر فعدة.
فلو لم يعد الرخصة مرة أخرى. لقيل إن قوله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه نسخت. فمن كان منكم مريضا. فأعادها حتى لا يتوهم نسخ الرخصة السابقة.
لا سيما. والآية جاءت بعد آية الرخصة. نزولا. وتلاوة. فحتى لا يتوهم نسخ الرخصة.
ونسخ الرخصة. اكتبوا هذا يا شباب. نسخ الرخصة في الشريعة غير معهود. فكروا فيها. ولما؟
لا تكون الرخص محل نسخ. من يعرف يا شباب؟ هل فيها شيء من الحكم أو التماث المناسبة أو فلسفة الرخصة في الإسلام.
فلسفة الرخص في الإسلام.
أحسنت يا إسراء فدح الله لك.
المنعم إذا أعطى فلا يسلب.
وملك الملوك إذا وهب فلا ينتزع.
أحسنت يا شباب جميعا. الرخصة للتخفيف.
الرخصة عطية من رب العالمين لعباده المؤمنين.
وملك الملوك إذا أعطى لا ينزع ولا يسلب.
لهذا لم تكن الرخصة محل نسخ.
وهذا لا يذكر في ذا بالنسخ.
إنما يقول الأخبار لا تقبل النسخ.
وأن النسخ خاص بالأوامر والنواهي.
وأن النسخ لا يدخل الخبر.
لأنه يلزم منه الكذب أو الجهل.
ورب العالمين منزه عنهما حاشاه سبحانه وتعالى.
فلهذا قالوا النسخ لا يدخل الأخبار.
هذه قعدة.
والقواعد تكتب يا شباب لأنها مهمة جدا.
النسخ لا يدخل الأخبار.
فلهذا أعاد ذكر الرخصة حتى لا يتوهم نسخها بقوله.
فمن شهد منكم الشهر.
لا يدخل منهما وقد قال في الأولى فمن كان منكم.
الأخبار يعني القصص الوعد الوعيد العقائد الغيب.
هذا كله خبر.
يعني ما عدل أحكام التكليفية خبر.
لأن القرآن كله راجع إلى سبعة مقاصد.
كلها أخبار إلا واحدا.
فالعقائد أخبار.
وهي كلام في الله.
والنبوات.
والمعاد.
والوعد.
والوعيد.
والقصص.
هذه كلها أخبار.
والإنشاء أو الأوامر في الأحكام فقط.
والنسخ خاص بالأحكام.
ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر.
عرفنا الفرق بين مريض وعلى سفر.
وأن بينهما فرقا.
نشأ عنه قول الجمهور.
وأن الترخص بالسفر لا يكون إلا إذا وجب الصوم بعد التلبس به.
وهذا مذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية.
وخالفهم الحنابلة.
فالساد الحنابلة يجوز عندهم الإفطار للمسافر.
ولو شرع في السفر بعد الفجر بساعة أو ساعات.
بل لو شرع بعد الظهر حتى لو بعد الزوال.
يريد الله بكم اليسرى.
ولا يريد بكم العسرى.
هذا خطاب تكليف أم خطاب تثقيف؟
يريد الله بكم اليسرى.
خطاب تثقيف.
وكل ما سبق.
ليس كل ما سبق.
أكثر ما سبق في الآية كان من خطاب التكليف.
إلا قوله تعالى.
هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان.
هذا تثقيف.
فمن شهد منكم الشهر فليصم تكليف.
ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر تكليف.
وإن كان مشوبا بالتثقيف لأن فيه تخفيفا على أهل الأعذار.
الأعذار.
فما قال يريد الله بكم اليسرى.
تثقيف.
أكثر من خطابات التكليف.
رام أظن عبارة ذهبية للإمام الراغب الأصبهاني.
في أن الله لا يخلي خطابا من خطابات التكليف بشيء من أحكام الغيب والتذكية.
وهذا نص احفظوه يا شباب.
أنا لم أحفظه بعد.
لكن لو أحببت أن أقرأه عليكم.
أقرأه عليكم من جوالي لأني لم أحفظه بعد.
لكنه.
سجلوا هذا يا شباب.
هذا تكليف عليكم أن تحفظوه.
عبارة الإمام الراغب.
اسمعوا ماذا قال.
قال رضي الله عنه.
إن الله تعالى لا يخلي شيئا يذكره.
مما تعلق بالأحكام الدنيوية.
إلا ويقرنه بحكم أخروي.
لينبههم إلى مراعاة الآخرة في جميع أحوالهم وأعمالهم.
وأنها هي المقصودة بالقصد الأول.
وسائر ما يتحرى فلأجلها.
هذا نص ذهبي.
أعطانا مصداقية ودليلا من كلام الآئمة.
من أصحاب الاستقراء القرآن الراغب.
والراغب علم في علوم القرآن وفي التفسير.
وفي غريب القرآن.
علم الأعلام وإمام الأئمة.
الراغب الأصبهاني.
والراجح أنه توفي سنة خمس وعشرين وأربعمائة.
وإن كان تاريخ وفاته مختلفا فيه إلى خمسمائة وخمس عشرة أو خمسة إلى عام خمسمائة وخمسة عشر.
والراجح أنه توفي سنة خمس وعشرين وأربعمائة على التقريب.
أخرى لكم العبارة مرة أخرى يا شباب.
قال إن الله تعالى.
بس أقول هذه العبارة دليل لما ذكرناه آنفا من أنه ما من خطاب من خطابات التكليف إلا قرن بخطاب من خطابات التثقيف.
يقول الراغب إن الله تعالى لا يخلي شيئا يذكره مما تعلق بالأحكام الدنيوية إلا ويقرنه بحكم أخروي.
إنه هو تثقيف لينبههم إلى مراعاة الآخرة في جميع أحوالهم وأعمالهم وأنها هي المقصودة بالقصد الأول وسائل ما يتحرى فلأجلها.
هذا النص ولا أدو يظهر أمامكم الآن ولا يكون بالعكس مقلوب.
طيب سأرسله إليكم يا شباب على من لم يبلغوا هذا النص سأرسله إليكم على الواتساب.
يريد الله بكم اليسرى ولا يريد بكم العسرى.
طيب كان واضح واضح النص سأسأل لكم لتحفظوه عندكم وتحفظوه في قلوبكم.
أريد هذا النص أن يحفظ حفظ صدر لا حفظ صدر.
أن ينقش على القلوب العادات القرآنية والكليات والقواعد محلها سويداء القلب.
ماذا قال المتنبي في الفرق بين السويداء والخارج؟
ماذا قال المتنبي؟
قال عزل العواذل حول قلب التائه.
تعرفون هذا البيت؟
عزل العواذل حول قلب التائه.
وهوى الأحبة منه في سودائه.
أين الهوى من العزل؟
عزل العواذل لا يدخل حول القلب لا يقتحم لجته.
وَهَوَى الْأَحِبَّةِ مِنْهُ فِي سَوْدَائِهِ.
فالقواعد القرآنية ينبغي أن يكون محلها سويداء القلب.
وهذه منها.
هذه منها.
طيب يريد الله بكم اليسرى.
جاءت في المحل الأليق بعد قوله وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أَخَرٍ.
أيها نعم هي على المنتدى يا شيب. أرصتوها على المنتدى.
أحسنت يا أبا إبراهيم. أسعفنا بقولي ببيت المتنبي.
جاءت هذه الجملة بعد الرخصة.
فجاءت في محل مناسب جدا.
من جهة التسلسل المعنوي من جهة عفوا من جهة حركة المعنى.
وهذا مصطلح مهم جدا. رصد حركة المعنى.
فذكر الرخصة ثم قال يريد الله بكم اليسرى.
يعني كما قال تعالى ما يريد الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم.
لا يريد لكم شيئا.
لا يريد لكم شيئا. الله يريد الحسن بكم.
لا يريد أن يعذبكم.
ولا أن يريد لكم الضنى ولا الشقاء ولا التعب.
نعم ماذا قلت أنا؟ ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم.
أنا قلت شيئا آخر لعلي وهمت. طيب.
أحسنت يا اسماء. ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم.
نعم.
وما يفعل هنا استفهام إنكاري.
أو استفهام بمعنى النفي.
يعني لا لا لا ينفعه لا يفيده عذابكم شيئا.
هنا قال يريد الله بكم اليسرى. يريد الله بكم اليسرى.
لاحظوا أن ذكر لفظ الجلالة في هذا السياق.
غالبا جاء بمقام الغيبة والستر.
جاء من وراء حجاب.
من أول كتب عليكم الصيام.
وأنزل فيه القرآن. شهر عن رضي. أنزل.
وهنا قال يريد الله.
بقي غائبا.
لكن بالاسم الظاهر.
وهنا تسعفنا العبارة الذهبية لإمام الأئمة.
صاحب الذوق الرفيع.
صاحب الذائق البيانية العالية.
أبو السعود.
أو الإمام أبي السعود العمادي.
الذي كثيرا ما يقول.
وإبراز اسم الجلالة.
هنا.
لتربية المهابة في النفس.
احفظ هذه الجملة يا شباب.
فإنها من منابع الخير.
وإبراز اسم الجلالة هنا.
لتربية المهابة في النفس.
كذلك هنا.
يريد الله.
يعني المعبود.
الذي إليه يلجأ.
وإليه يفزع.
وإليه يقبل.
يقبل العبد.
فيرجو.
وعليه يوالي.
وعليه يتوكل.
وبه يتعلق قلبه.
يريد الله بكم اليسر.
ويريد اليسر.
لم يقل يريد يسرا.
يريد تيسيرا.
يريد تخفيفا.
لا.
اختار.
أعمى الألفاظ بأوسع الصيغ.
يعني لو قال يريد يسرا.
غير اليسر.
ولو قال يريد تخفيفا.
لا.
اليسر أوسع.
أوسع دلالة.
وأغزر فائدة.
يريد الله بكم اليسر.
ما يعرى باليسر.
مفعول به.
وبكم جار ومجرور متعلق.
بماذا؟
بكم.
بيريد.
ممتاز.
أيهما أعلى رتبة.
المفعول به أم الجار والمجرور؟
المفعول به.
إذن الآفة تقدمه تأخير.
ما الذي قدم؟
ممتاز يا فوزية.
قدم الجار والمجرور للاهتمام.
بكم.
هذا من عجيب رحمة رب العالمين.
من عجائب التعبير القرآني.
المحفوف بالرحمة.
بكم.
يعني من تأمل تقديم بكم.
عظم أمله في ربه.
يعني قال يريد الله اليسر بكم.
لا تعطي هذا الرحمة والحنان.
وهذا التحن إلينا.
ومن تأمل تقديم الجار والمجرور.
عظم أمله في رحمة ربه.
يريد الله بكم اليسر.
بلام الجنس.
بلام الاستغراق.
عفوا.
وبينهما فرق.
اليسر بلام الاستغراق.
داء الدالة على كل يسر جليل أم صغير.
جليل أم حقير كبير أم صغير.
أي طبعا كل يسر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر.
هل ترون بين الجملتين فرقا؟
أو هل كان يمكن أحسنت يا أمل وجه الوقوف على شرف الكلام أن تتأمل؟
طبعا.
والقرآن.
في القرآن يقال وجه الوقوف على شرف الحروف أن تتأمل.
وهذه أسجع.
وجه الوقوف على شرف الحروف أن تتأمل.
ليس الكلام.
وإن كان الإنم الباقلاني قالها في الإعجاز.
في إعجاز القرآن.
في الكتاب البديع الذي.
هو نسيج وحده.
كتاب الباقلاني.
في إعجاز القرآن.
ويمكن أن نعبر عنها فنقول وجه الحروف وجه الوقوف على شرف الحروف.
ليس الكلام.
بل كل حرف في القرآن.
بل وراء كل حرف من القرآن سر.
ووراء كل ذرة درة.
كما قال الإمام ابن السبك في جمع الجوامع.
وراء كل ذرة درة.
والقرآن أحق بهذا.
أقسام المقاصد الكليا القرآن سبعة.
بنتنا تحرير سأتسأل عنها تحرير.
قصد القرآن الكبرى سبعة مقاصد.
الله.
أكتب هذا يا شباب.
وهو أشرف المقاصد.
والنبو والأنبياء.
والمعاد.
أكتب يا شباب.
والأحكام.
والقصص.
والوعد.
والوعيد.
فتلك سبعة.
كاملة.
اكتبوها يا شباب.
والأحب أن يقرأ في هذا الباب.
بحثا ماتعا.
عميقا بعيدا الغور.
سبعة كاملة
اكتبوها يا شباب
وما أحب أن يقرأ في هذا الباب
بحثا ماتعا
عميقا بعيدا الغور
فليقرأ كتاب
العلامة الشيخ
محمد رشيد رضا
كتابه اسمه
الوحي المحمدي
فيه باب واسع
جدا في مقاصد القرآن
وهو كتاب فريد
لم يكتب مثله
لا قبله ولا بعده
والله قد أوليكم إياه
لو كان أظنه قريبا مني
هذا هو يا شباب
هذا هو
الوحي المحمدي
للشيخ محمد رشيد رضا
هذا الكتاب
نسيج وحده
طبعة المكتب الإسلامي
هذا الكتاب فريد في بابه
طبعا الآن هناك صدرت دراسات وبحوث أكاديمية
عن مقاصد القرآن
وأصبح الآن هناك محاولات للصياغة فن اسمه مقاصد القرآن
وهناك عناية كبيرة لبعض الباحثين بهذا الفن
وأخونا الحبيب
الدكتور وصفي
عشور
له عناية كبيرة جدا بهذا الباب
بباب
مقاصد القرآن
أو التفسير المقاصدي
وله فيها بحوث
ضافية ماتعة
ارجعوا إليها
الدكتور وصفي
عشور
هو من كبار الباحثين
الجادين
في مجال الدراسات المقاصدية
والدراسات القرآنية معا
له عناية كبيرة
بالبابين معا
طيب نعود إلى قوله تعالى
آه طبعا الرشيد رضا صاحب تفسير المنار
والمنار أيضا تفسير مقاصدي اجتماعي حركي
إصلاحي
كما يقال دعكم من حركي
تفسير إصلاحي
اجتماعي بياني
مليء بالبلاغة
وفيه لمحات بلاغية
ليست في غيره
هو وتفسير العلامة الشيخ محمد أبو زهرة
وهو تفسير مغفول عنه
تفسير الشيخ أبو زهرة محمد أبو زهرة
واسمه زهرة التفاسير
ولم يكمله
وقف عند آخر سورة النمل
لكنه تفسير كبير
وهو تفسير مليء بالتحليل البلاغي
الفريد
فيه وقفات بلاغية وتحليلات بيانية
لم يسبق إليها الشيخ
مع أننا نعرف الشيخ أبا زهرة فقيها أصوليا
قانونيا لا نعرفه أديبا
لكن له إسهامات بيانية رفيعة لم تشتهر عنه في التفسير
وفي كتابه معجزة القرآن
وفي كتابه تاريخ الجدل
وفي كتابه العقائد في القرآن الكريم
له فيها وقفات بيانية بديعة جدا الشيخ أبو زهرة
طيب هنا يريد الله بكم اليسرى ولا يريد بكم العسرى
هل كان يمكن أن يعبر عن هاتين الجملتين بجملة واحدة؟
فوزي أحسنتي تقول يريد الله بكم اليسرى للعسر
هل يمكن أن نختصر هذه الجملة بإسلوب يفيد هذا المعنى
بعبارة أخصر وأقصر وأوجز
لماذا لا يا إسراء؟
لا يريد الله بكم إلا اليسر
حلو
لا يريد إلا اليسر
القصر يدل على جملتين
ممتاز يا سوسن
وإنما أوجز
إنما يريد الله بكم اليسرى
يسرا من الله لا عسرا جميل يا سامي
أحسنتم جميعا يا شباب
إذن لو استعملنا أسلوبا من أسليب القصر
لأدينا هذا المعنى بعبارة أو جز
والقرآن كله كما تعلمون
مبني على الإيجاز
فلماذا أطنب هنا؟
طبعا الشيخ دراز يقول القرآن كله مبني على الإيجاز
وليس فيه أي شواهد للإسهاب
أبدا
أو الإطناب
القرآن كله مبني على الإيجاز
طيب ألم يكن ممكنا أن يعبر عن هاتين الجملتين بجملة واحدة
إنما يريد الله بكم اليسرى
فلماذا فصل؟
فصل لتوكيد المعنى وتقريره وذكره بصوره وذكر كل صورة منفردة
ولها أمثلة قليلة جداً في القرآن
قليلة جداً
منها قوله تعالى
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً
لو قال لا تعبدوا إلا الله لدلت
بدلاً من قولي واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً
ومثلها قوله تعالى
فلا تخشوا الناس واخشوني
يعني قال لا تخشوا إلا الله لدلت
الشيخ العلامة طهر بن عشور يقف عند مثل هذه الجمل وقفت لطيفة جداً رقيقة
ارجروا إليها في تفسير قوله تعالى من سورة النساء
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً
أحسنت يا أمل
أسعفتنا بعبارة العلامة الشيخ دراز
ضع يدك حيث أصابت أو شئت من المصحف
هذه العبارة الرشيقة من عبارات العلامة
دراز
هنا قال يريد الله بكم اليسرى ولا يريد بكم العسرى
حتى يقرر فأثبت إرادة كل يسر ونفى إرادة أي عسر دقيقاً أم جليلاً أحسنت يا أمل أحسن الله إليكي
الممكن مداخلة؟
تفضل يا سامي تفضل
بالله أعلم الله سبحانه وتعالى أراد أن يبين الحكمة من ذلك
يعني فقال سبحانه أنه يريد لنا اليسرى في تنفيذ فريضة الصيام وليس العسر بمعنى المشقة والهلاف
وبذلك نتمكن من إكمال عدة الصيام بسهولة سواء كنا قادرين فنؤديها في مدتها أو كنا من أهل الرخص فنؤديها عندما نستطيع
وبذلك نكمل العدة ونكبرها بعد إكمال الصيام أي في يوم العيد كما أخرج ابن المنزر
حلو
أنا اليسر إذا أديتها في وقتها إذا لم أكن أصحاب الأعذار
إن كنت أصحاب الأعذار أديتها وقت الاستطاعة
فهكذا يريد الله بنا اليسر سخولة الأداء ولا يريد العسر أي أن نؤديها بمشقة مفضية إلى هلاك
جميل
جميل أحسن الله لك يا سامي أحسنت
هنا يقال الآن هذا كلام حسن بسن عند إسقاطه على سياقه بأن يقال اليسر هنا في الصوم عند الحضر بلا مرض ولا سفر
ونفي العسر فلم يفرد الصوم على المسافر والمريض والذين لا يطيقونهم
وهذا كلام حسن وجيه
ويبقى شيء آخر يضف إلى هذا
وأن استعمال العسر واليسر لم يقيد بالصوم
فيكون أريد به الصوم الصوب وغيره
لأن العبرة بعمومي
النفض لا بخصوص السبب ولا بخصوص السياق
ولهذا القرآن حريص جدا
نرى القرآن دائما إذا ذكر شيئا علله لأن العلة تعطي معنى العموم
أو إذا ذكر فضلا لم يحبسه على ذاك الذي حباه الله به
فيقول تعالى عن يوسف ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما
هل هذا له فقط قال لا وكذلك نجزي المحسنين
وقال وكذلك ننجي المؤمنين
كذلك يعني هذه سنة ماضية
ليست خاصة بنبي ولا بغيره من أهل الإحسان
الذين أحسن الله إليهم وفضلهم
فكذلك هنا ما قلته سديد حسن سديد
ويضاف إليه أنه لم يقيد اليسر والعسر بالصوم
ليدخل فيه الصوم وغيره
فالله لا يريد من اليسر في كل أحكامه
ولهذا قوصف الشريعة بأنها الشريعة الحنيفية السهلة
الحنيفية السمحة
فيكون هذا من باب توسيع الدلالة
لهذا لم يقيد اليسر والعسر بما ذكر من سياق الصوم
وأوردها بلفظ عام
ثم قال ولي تكمل العدة
ولي تكمل
أي لا من هذه
ولي لما كسر ولا ساكنة
هذا يا شباب
مكسورة لساكنة
مكسورة ولي ولي ولي تكملوا
وأظن قلعة بها بالسكون
بس أنا لست من أهل القراءات
من كان منكم من أهل القراءات يفيدونا
هل قلعة بالسكون
ولي يكملوا
أهل القراءات يسعفوننا
قراءات تشديد
أين تشديد تحرير
طيب دعنا أمن لتقراءه
ولي ولي تكملوا
ولي مع الكسر
مع الكسر
أي لا من تلك
أو أي لا من هذه
الآن بين أيدينا
أي لا من هذه
لهم التعليل
طيب الفعل
الفعل تكملوا
منصوب ولا مجزوم
منصوب بماذا
نرجع معنا القادة النحوية
ممتاز بأن مضمرة
وجوبا ولا جوازا يا أسماء
وأنت يا سوسا
بأن مضمرة
وأنت يا نوها
وجوبا ولا جوازا
أو جوازا
وسائر أدوات
التي تنصب بأن مضمرة
يكون إضمارها وجوبا
نواصب المضارع عشر
عشر أدوات
أنولا وإذا وكي
تنصب بنفسها
ولام الجحود
ولام التعليل
وفاء السببية
وحتى والواو
وأو
هذه ست أدوات
ينصب الفعل المضارع
بعدها بأن مضمرة
وجوبا
مع الجميع
إلا
لم التعليل
فيكون معها
فالفعل المضارع
بعد لم التعليل
ينصب بأن مضمرة
جوازا
لأنه يمكن أن تقول
لأن
لأن يفعل
وما عداها أن مضمرة
وجوبا
ولي تكملوا
طيب
لتكملوا
اللام
الداخلة
على الفعل المضارع
المنصوب بأن مضمرة
هي
لام التعليل
هي تفدي التعليل
وهي لام مصدرية أيضا
هي لام مصدرية
يعني
ينسبك
من أن المضمرة
بعدها
وما دخلت عليه
مصدر مؤول
ما التقدير
حينئذ
وبماذا
تعلق المصدر
ممتاز يا سوسل
لإكمالكم
حلو
ممتاز يا نوه
إكمال
وأنت فوزية
لإكمال
متعلق بماذا
ما هو جر
لأن أصبح جر مجرور
لما نعلب
نقول لام التعليل
وبعدها أن مضمرة
والفعل المضارع
ينسبك منها مصدر
في محل جر
باللم الجارة
يعني اللام التعليل
هي نفسها
اللام الجارة
إذا دخلت
على الفعل المضارع
نسب بأن مضمرة
وكان المصدر المؤول
في محل جر
أو مجرورا
بلاش محل جر
مجرورا باللام
طيب
واللام
مع ما دخلت عليه
جار ومجرور
متعلق
بيريد
ممتازي أسماكي
وأنت يا ساوسن
يريد
ممتازي أسماء
متعلق بيريد
أن يريد الله بكم اليسرى
ويريد بكم
إكمال العدة
ولتكملوا العدة
ولتكبروا الله
على ما هداكم
يعني يريد منكم
إكمال العدة
ويريد منكم تكبيرا
ولتكبروا الله
على ما هدا
التكبير
يكثر استعماله
في سياقات
الامتنان
وشكر النعم
وهو هناك
من هذا الباب
تكبروا الله
يعني
تظهروا
الامتنان
له على نعمه
وعلى ما حباكم
من نعم
والتي منها
فرضية الصوم
ولتكبروا الله
على ما هداكم
ما معنى
على هنا يا كرام
ولتكبروا الله
على ما هداكم
مر معنى
أن أشهر معاني
على الاستعلاء
ولها معاني أخرى
ممتاز يا ساوسن
هي
على هنا للتعليل
للسببية
وهل تأتي
على للسببية
أعطوني شاهدا آخر
على
للتعليل
أو السببية
هذا بحث
مهم جدا
عند الأصوليين
في باب
مسالك العلة
وعند البلاغيين
في باب
الإنشاء
الاستفهام
أو معنى التعليل
هو معنى
بياني أصولي
ممتاز يا أسماء
على
وليكبروا الله
على ما رزقهم
من بهيمة الأنعام
يعني
بسبب ما رزقهم
أحسنتي أسماء
فهوز أحسنتي أسماء
بسبب ما رزقهم
من بهيمة الأنعام
وهنا
ولتكبروا الله
على ما هداكم
على
ما هداكم
ما هنا
ما معناها
نحاول نختم الآية
شاهد قبل
الوقتنا انتهى أصلا
نحاول أن نختمها
في دقائق
على ما هداكم
ما
تحتمل
ثلاثة أوجه
عرابية
الأول الأشهر
اسم موصول
يعني على الذي هداكم
إليه
على الذي هداكم إليه
لو جعلتها اسما
موصولا
لا بد أن تقدر
متعلقا
جر مجرور
فيه ضمير
يعود على ماه
ليصبح المعنى
والتقدير
على الذي هداكم
إليه
هذا أول وجه
الوجه الثاني
أسماء تكون
مصدرية
حلو
ممتاز
مصدرية
ما أذماني الأجاب الآن
بعد أسماء
اسمه غير ظهر عندي
اخبرني من أنت
أو من أنت
حتى أعرفك
ممتاز
هدايتكم
على ماهداكم
أي ممتاز
على هدايتكم
فما هنا تكون
حرف
مصدري
يعني ما
تكون حرف مصدري
يعني أريدكم مثال
ودوا ماعنتم
ما معناها؟
أي ودوا
ممتاز
عنتكم
ودوا عنتكم
ماعنتم أي عنتكم
من يذكرني يا شباب
بالحروف المصدرية؟
وليست كثيرة
أن
أن هذه أم الباب
وما
ولو
ممتاز
أمينة
أحسنتي أمينة
ما وأن ولو
ماذا غيرها؟
والله كاي هبيب في لغة
لكن كاي تعليلية
كاي تعليلية يا اسمه
كاي تعليلية
ماذا أيضا؟
ما
وأن
ولو
طيب اعتمنا شاهد
ما
ودوا ماعنتم
أن
طبعا ما تهم للقرآن
ولو
ودوا لو تكفرون
ممتاز يا أمينة أحسنتي
أي ودوا
كفركم
ولو المصدرية
لها شرط
أو علامة
أن تسبق
بودة أو أرادة أو راغبة
أن تسبق بما يدل على الإرادة
مثل
ودوا
ودوا لو تكفرون كما كفروا
ومثل
يود أحدهم لو يعمر ألف سنة
أي يود تعميره ألف سنة
طيب هنا
قلنا ما تصلح مصدرية
أي
على ما هداكم على هدايته إياكم
أو موصولة
أي على الذي هداكم إليه من فرضية الصو
أو تكون نكر عام موصوفة
أي على شيء هداكم إليه
وهذا كثير جدا في إعراب القرآن
تجد ما تحتمل ثلاثة أوجه من الإعراب
موصولة ومصدرية
ونكر عامة موصوفة
هذا كثير جدا في القرآن
جدا
وهو جديد بأن يجمع
هو داخل في أوجه
في باب تعدد
أوجه الإعراب
والتماس أنسب الأوجه للمعنى
أمينة نعمة يعيذكم به
أي نعمة شيئاً
يعيذكم به
هذه واضحة في أنها نكر عامة موصوفة
التي يسموها المبهمة
لا لا اسم مبهمة
المبهمة مثل
لا هذه نكر عامة موصوفة لا اسم مبهمة
نكر عامة موصوفة
لكن المبهمة مثل
أقول فلخيت رجلاً ما
وسرت في طريق ما
وقرأت كتاباً ما
وشربت شراباً ما
هذه كل اسمها المبهمة
ومنها قوله تعالى
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلاً ما
يعني مثلاً من الأمثلة
هذه المبهمة
طيب
مر معنى أن معامة ماء أحد عشر معناً
أو هي اثنى عشر معناً
نسيت أحدها
ماء لها أحد عشر معناً
ولها معناً ثاني عشر نسيته
حاول أذكره
جمع أحدهم عشرة معاني في بيت
ستفهم شرط الوصل
فاعجب لنكرها بكف ونفي
زيد تعظيم مصدري
هذه عشرة معاني زغلناها أنفاً
وأضافوا إليها المبهمة
فهذه أحد عشر معناً من معاني ما في النحو
ما الأخيرة
ما الأخيرة يسمونها ما المحولة
إن أنا ذكرتها
ما في التحويل
إذا دخلت ما على لو
على لو
جعلت لو بمعنى هلا حرف حث وحض
يعني مثلاً
لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادرين
يعني هلا
لو دخلت ما على لو تجعلها أيوة أحسنت يا إسراء لو ما تأتينا
أصبحت بمعنى هلا
هذه الثانية عشرة
هذه الأداة أو هذا هو المعنى الثانية عشرة من معاني ما
ولتكبروه على ما هداكم
عرفنا إعراضها ومعانيها فيه على ما هداكم ولعلكم تشكرون
قلنا لعل في كلام البشر للترجي
وفي كلام أرحم الراحمين للتحقيق
فإذا قربنا لعلكم تشكرون
يعني من فعل الصوم كما أمر به
لقد شكر النعمة
ومن شكر النعمة
فليس له عند الله
إلا النعيم المقيم والخير الوفير والرضوان الكبير
ولعلكم تشكرون
يعني من أدى الصوم كما ينبغي لقد شكر نعمة الصوم ونعمة إنزال القرآن
الذي كان في شهر رمضان الذي أمرنا بالصوم فيه
فيكون الشكر هنا متعلقا بنعمة إنزال القرآن
وبنعمة فرضية الصوم في شهر القرآن
نقف هنا يا شباب ونقمن في اللقاء القادم بإذن الله تعالى
إن كان لكم السؤال فيما سبق
ندندن حوله في دقيقة أو دقيقتين
وإلا ختمنا فقد أطلنا عليكم الليلة
ما رأيكم يا شباب أخي؟
فضل يا شباب أخي
قول الله عبدالله لعلكم تتقونون
ولتكملوا العدة وتكبروا الله
ولعلكم تشكرون
حروف التعليل هنا أتت لبيان الحكمة من هذا
وليس للعلّة بالمعنى الأصولي
يعني هي لا يقص عليها
وليست هي الباعث على التشريح
وما خلقت الجن والإنسة إلا ليعبدون
فالحكمة تتحقق جملة ويتخلف عنها أفراد
فمن أدى كما تفضلت
فمن أدى الصيام على وجهه
وبشروطه وأحكامه
هذا الذي تحققت الحكمة في صيامه
ومن لم يؤده لم تتحقق معه
حسن
ولهذا
كنت أذكر أمرين معا
أنساني أحدوما الآخر
قبل العلة والحكمة والفرق بينهما
طيب
اللي ذكروا سامي أمرهم هم يجي جد
يتعلق باستراح أصولي في فرق بين العلة والحكمة
هذا بحث أصولي
يدرس في علم الأصول بتفصيل وتوسع
وبينهما فروق كبيرة جدا
لن أذكرها الآن
لن أفصل فيها
لكن أنبه إلى قاعدة مهمة جدا
هي أن التفريق بين الحكمة والعلة
هذا فرق اصطلاحي
يعود إلى أهل فن الأصول
يعني العلة والحكمة ومعناهما والتفريق بينهما
هذا معنى اصطلاحي فني خاص بالأصوليين
والمعاني الفنية الاستلاحية لا يجوز أن يحمل عليها كلام الشارع
لقاعدة ذهبية من قواعد تفسير النصوص ذكرها الإمام تاج الدين ابن السبكي وهو الإمام عبد الوهاب
ابن الإمام تقي الدين ابن الشيخ الفقيه علي ابن عبد الوهاب ابن تقي الدين علي ابن عبد الكافي السبكي
إمام ابن إمام ابن إمام من بيت علم وفضل
السبكي فيه لأشبه النظائر ذكر قاعدة فريدة جدا قل من يذكرها من قواعد تفسير القرآن ومن قواعد تفسير النصوص قال
لا وذكرها الحفظ ابن حزر بعده في فتح الباري وهي لا يجوز حمل كلام الشارع على الاصطلاح الحادث بعده
وتأتي شالمونة سما أخرى أذكر لكم بعض الفروع الفقهية المبنية على ذي القاعدة
ولو شئتم الرجوع إليها فارجعوا إليها في كتاب الأشبه والنظائر للإمام تاج الدين ابن السبكي المتوفى سنة 71 و700 من الهجرة
إن شاء الله تعالى أرجو أن أسأل الله عز وجل أن يفتح لنا ولكم من أنوال القرآن ما تقر به أعين المؤمنين
وأن يكتبنا في أهل القرآن أهل الله وخاصته شكر الله لكم وجمعنا بكم على الخير وعلى البر والتقوى
سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أعطي الله وبركاته